---
story_id: K1.2
title: Auditoria DNS + OAuth App + Mapa de Mudanças (Cutover seguro)
epic: EPIC-007
sprint: sprint-k1
status: in_progress
assignee: "@devops"
priority: P0
effort_hours: 4
---

# K1.2 — Auditoria DNS + OAuth App + Mapa de Mudanças (Cutover seguro)

> **Epic:** 7 (Kaven Site Production Migration) | **Sprint:** K1 | **Agent:** @devops (Deploy)  
> **Priority:** P0 — Sem mapa de DNS/OAuth, auth social pode cair em produção.  
> **Depends on:** K1.1

---

## Contexto

A migração vai reapontar `admin.kaven.site` e `tenant.kaven.site` para um novo repo/branch (Vercel) e pode manter ou introduzir `api.kaven.site` (ou manter URL do Cloud Run). Em paralelo, auth social depende de **callback URLs corretas** no OAuth (GitHub/Google).

Qualquer erro aqui derruba login imediatamente e impede validação do fluxo comercial.

---

## User Story

**Como** operador responsável pelo cutover,  
**Quero** mapear DNS e OAuth callbacks com plano de mudança e rollback,  
**Para que** o corte seja executado com risco controlado e reversível.

---

## Acceptance Criteria

### DNS (Cloudflare)
- [ ] Inventário completo dos registros na zona `kaven.site`:
  - **subdomínio**, **tipo**, **destino**, **proxy** (on/off), **comentário/uso**
- [ ] Registros críticos listados explicitamente: `admin`, `tenant`, `marketplace`, `api` (se existir), `www`, raiz.
- [ ] Registros de email (Resend) identificados: SPF, DKIM, DMARC.
- [ ] “Plano de mudança” por registro: **manter** vs **alterar** vs **remover** (sem executar ainda).

### OAuth (GitHub + Google)
- [ ] Callbacks atuais documentados (produção + preview).
- [ ] Decisão formal: **reutilizar** OAuth App atual vs **criar novo** (com justificativa).
- [ ] Lista de callbacks alvo para `kaven-site` definida (admin/tenant).
- [ ] Plano de cutover:
  - momento exato de troca
  - validação imediata
  - rollback (reverter callbacks)

---

## Technical Notes

### Artefatos obrigatórios
- `docs/planning/artifacts/EPIC-007/K1.2-dns-inventory.md`
- `docs/planning/artifacts/EPIC-007/K1.2-oauth-callback-plan.md`

### Regras
- Não usar wildcard em callback URL.
- Não habilitar callback diferente para preview sem controlar variáveis de ambiente.

---

## Evidence (obrigatória)

- [ ] Snapshot da lista de DNS (export do Cloudflare / copy controlado).
- [ ] Registro da decisão de OAuth e lista de callbacks.
- [ ] Checklist de rollback (DNS e OAuth) preenchido.

---

## Definition of Done

- [ ] DNS inventariado e classificado (manter/alterar/remover).
- [ ] OAuth callbacks mapeados com cutover e rollback.
- [ ] Revisão 4-eyes do plano.

---

## Time Estimate

- DNS inventory + classificação: 2h
- OAuth callbacks + cutover/rollback: 1h
- Revisão + artefatos: 1h
- **Total: 4h**

---

## Execution Log

- 2026-04-16: Artefatos criados:
  - `docs/planning/artifacts/EPIC-007/K1.2-dns-inventory.md`
  - `docs/planning/artifacts/EPIC-007/K1.2-oauth-callback-plan.md`
- 2026-04-16: Alvos confirmados neste host:
  - Vercel projects: `kaven-admin` / `kaven-tenant`
  - Cloud Run: `kaven-marketplace` em `kaven-prod/us-east1`
- Bloqueio atual: inventário DNS e callbacks exigem acesso ao dashboard/API do Cloudflare/GitHub/Google para preencher tabelas (sem registrar segredos).

