---
story_id: D1.4
title: Configure Stripe Production — 3 Products + Webhook
epic: EPIC-006
sprint: sprint-d1
status: done
assignee: "@devops"
priority: P0
effort_hours: 3
---

# D1.4 — Configure Stripe Production — 3 Products + Webhook

> **Epic:** 6 (Deploy & Launch) | **Sprint:** D1 | **Agent:** @devops (Deploy/Gage)
> **Priority:** P0 — Sem Stripe configurado, não há vendas
> **Status:** ✅ DONE — Stripe configurado. `STRIPE_SECRET_KEY` ativo no Vercel.
> **Nota histórica:** Story originalmente criada para Paddle. Provider foi trocado para Stripe por decisão do Chris. Paddle NÃO é mais usado no Kaven.

---

## Contexto

O Kaven usa **Stripe** como processador de pagamentos. Os 3 tiers são:
- **Starter:** $149 (launch price: $99) — 1 projeto, 10 tenants
- **Complete:** $399 (launch price: $279) — 1 projeto, unlimited tenants
- **Pro:** $799 (launch price: $549) — 5 projetos, marketplace access

Integração Stripe Checkout já implementada no framework (PR #31 — FE-M2). `STRIPE_SECRET_KEY` configurado no Vercel.

## User Story

**Como** DevOps do Kaven,
**Quero** configurar os 3 produtos e preços no Stripe produção e registrar o webhook,
**Para que** o sistema de pagamentos esteja funcional.

## Acceptance Criteria (status real)

- [x] Stripe account configurada
- [x] `STRIPE_SECRET_KEY` configurado no Vercel
- [x] Stripe Checkout session endpoint implementado (`POST /api/payments/checkout` — PR #31)
- [ ] Produtos Starter/Complete/Pro criados no Stripe dashboard (confirmar)
- [ ] Webhook configurado: `https://kaven.site/api/webhooks/stripe`
- [ ] `STRIPE_WEBHOOK_SECRET` configurado no Vercel

## Technical Notes

**Dashboard:** https://dashboard.stripe.com

**Env vars necessárias:**
```bash
STRIPE_SECRET_KEY=sk_live_xxx
STRIPE_WEBHOOK_SECRET=whsec_xxx
STRIPE_PRICE_STARTER=price_xxx
STRIPE_PRICE_COMPLETE=price_xxx
STRIPE_PRICE_PRO=price_xxx
```

**Webhook events a configurar:**
- `checkout.session.completed`
- `customer.subscription.created`
- `customer.subscription.updated`
- `customer.subscription.deleted`
- `invoice.payment_failed`

## Definition of Done

- [x] `STRIPE_SECRET_KEY` ativo no Vercel
- [x] Checkout flow implementado no framework
- [ ] Webhook endpoint configurado no Stripe dashboard
- [ ] Teste de checkout end-to-end validado

## Histórico

- **Decisão original:** Paddle como MoR (Merchant of Record)
- **Mudança:** Chris optou por Stripe (mais simples, sem intermediário MoR)
- **Implementação Stripe:** PR #31 (FE-M2, Feb 17, 2026) — Stripe Checkout integrado
- **Status atual:** `STRIPE_SECRET_KEY` configurado, webhook pendente de confirmação
