# F2.4.4a — AuthZ helpers + ALLOW_LEGACY_TENANT_STRIPE_ID flag

**Status:** READY
**Sprint:** F2
**Epic:** EPIC-004 Framework
**Parent:** F2.4 Multi-Workspace Ownership
**Depends on:** F2.4.3.3 (#124 merged, QA CLEAN)
**Blocks:** F2.4.4b, F2.4.4c
**Effort:** 2–3h

---

## Contexto

F2.4.4 original era uma "god story": endpoints BA-scoped + EntitlementService scope-aware + webhook migration + payment service migration + feature flag tudo junto. Alto risco de god-PR, revisão difícil.

Split em três histórias com dependências explícitas (**4a → 4b**; **4a + 4b → 4c**) para reduzir god-PR. Esta (**F2.4.4a**) entrega a **fundação compartilhada** que **4b** e **4c** dependem:

1. Helpers AuthZ reusáveis para validar `canActOnTenant` / `canActOnBillingAccount`.
2. Feature flag `ALLOW_LEGACY_TENANT_STRIPE_ID` para split rollout.

Sem esta story, b e c duplicariam lógica AuthZ e não teriam flag para desativar leitura legacy gradualmente.

---

## Escopo

### 1. AuthZ helpers (`apps/api/src/modules/auth/authz/scope.ts`)

```typescript
// Novo arquivo
export async function canActOnTenant(
  user: { id: string; tenantId: string; role: string },
  tenantId: string,
): Promise<boolean> {
  if (user.role === 'SUPER_ADMIN') return true;
  return user.tenantId === tenantId;
}

export async function canActOnBillingAccount(
  user: { id: string; tenantId: string; role: string },
  billingAccountId: string,
  prisma: PrismaClient,
): Promise<boolean> {
  if (user.role === 'SUPER_ADMIN') return true;
  // Owner path (atual): user é TENANT_ADMIN do tenant cuja BA === billingAccountId.
  const ba = await prisma.billingAccount.findFirst({
    where: { id: billingAccountId, deletedAt: null },
    select: { ownerUserId: true, id: true },
  });
  if (!ba) return false;
  if (ba.ownerUserId === user.id) return true;
  // F2.4.6 futuro: BillingAccountMember (checagem extra) — deixar extension point.
  return false;
}
```

### 2. Feature flag `ALLOW_LEGACY_TENANT_STRIPE_ID`

- Env var em `apps/api/src/config/env.ts` (ou equivalente): `ALLOW_LEGACY_TENANT_STRIPE_ID=true|false`. Default **`true`** (transição segura).
- Exportar helper `isLegacyTenantStripeIdAllowed(): boolean`.
- Nenhum consumer ainda usa. F2.4.4b e F2.4.4c consomem.

### 3. Refactor de checkout para usar o novo helper

Substituir AuthZ inline no `apps/api/src/modules/checkout/routes.ts` pelo `canActOnTenant`. Behavior-preserving.

### 4. Testes

- Unit tests para `canActOnTenant` (SUPER_ADMIN bypass, same-tenant, cross-tenant).
- Unit tests para `canActOnBillingAccount` (owner, SUPER_ADMIN, not-found, cross-owner).
- Integration check: checkout test continua passando após refactor.

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — AuthZ helpers
- [ ] `apps/api/src/modules/auth/authz/scope.ts` criado.
- [ ] `canActOnTenant`, `canActOnBillingAccount` exportados e tipados.
- [ ] Unit tests cobrem SUPER_ADMIN bypass, same-tenant, cross-tenant, BA owner, BA not-found.

### AC2 — Feature flag
- [ ] `ALLOW_LEGACY_TENANT_STRIPE_ID` adicionado ao schema de config com default `true`.
- [ ] Helper `isLegacyTenantStripeIdAllowed()` testado.
- [ ] Documentado em `.env.example`.

### AC3 — Checkout refactor
- [ ] Checkout usa `canActOnTenant` em vez de AuthZ inline.
- [ ] Testes de checkout (F2.4.3.1) continuam verdes.

### AC4 — Quality gates
- [ ] `pnpm typecheck` verde.
- [ ] `pnpm test` verde.
- [ ] `pnpm lint` verde.

### AC5 — QA gate
- [ ] Subagent security-sentinel review passa (deny-by-default preservado, flag não vaza dados).

---

## Out of scope

- Endpoints BA-scoped novos → F2.4.4c.
- Webhook migration → F2.4.4b.
- Payment service migration → F2.4.4c.
- `BillingAccountMember` schema → F2.4.6.
