# F2.4.3.2 — Micro-hardening: fechar follow-ups do QA re-sweep de F2.4.3.1

**Status:** READY
**Sprint:** F2
**Epic:** EPIC-004 Framework
**Parent:** F2.4 Multi-Workspace Ownership
**Depends on:** F2.4.3.1 (#122 merged)
**Blocks:** (optional gate) F2.4.4 Endpoints + EntitlementService
**Created:** 2026-04-18
**Effort:** 2–3h

---

## Contexto

QA re-sweep em 2026-04-18 pós-PR #122 (architecture + data-integrity + security) validou que os 5 blockers B1–B5 e os 3 HIGH H-1/H-2/H-3 estão fechados. Ficaram **5 findings follow-up** (1 HIGH residual + 4 MEDIUM/LOW convergentes):

- **H-3 residual (HIGH)**: `email` não está em `SENSITIVE_KEYS` e threshold de redação não foi ajustado. AC6 do F2.4.3.1 pedia explicitamente.
- **Stripe Customer órfão sem sweep (MEDIUM convergente — Arch + Data)**: código comenta "sweep job" mas não existe.
- **ADR-0001 não cobre webhook/payment.service/jobs (MEDIUM — Arch + Data)**: regras só para signup e checkout.
- **STRIPE_ID_PATTERN incompleto (MEDIUM, Sec)**: faltam `cs_`, `pm_`, `evt_`, `fi_`, `file_`, `po_`, `ii_`.
- **Backfill sem guard para BA soft-deleted (LOW-MEDIUM, Data I-2)**: se operador soft-deletar BA sem zerar `Tenant.billing_account_id`, tenant vira zombie e não é re-backfillado.

Fix agora, em PR compacto, antes de F2.4.4 multiplicar superfície.

---

## Escopo

### A. Email em `SENSITIVE_KEYS` (HIGH residual de H-3)

- Adicionar `'email'` em `SENSITIVE_KEYS` do `secure-logger.ts`.
- **Não** reduzir threshold de 20 para 14: emails contêm `@`, não casam com `/^[A-Za-z0-9._-]+$/` de qualquer jeito. Threshold lowering causaria regressão em slugs/nomes legítimos sem resolver emails. Key-based redaction é a defesa correta.
- Teste unitário do `secureLog` demonstrando redação de emails (por chave) e Stripe IDs (por valor).

### E. Expandir `STRIPE_ID_PATTERN`

Pattern atual: `/^(cus|sub|pi|price|prod|in|ch|re|si|seti|src|tok|card|acct|txn)_[A-Za-z0-9]{8,}$/`

Faltam: `cs_` (Checkout Session), `pm_` (PaymentMethod), `evt_` (Event), `fi_` / `file_` (File), `po_` (Payout), `ii_` (Invoice Item), `sus_` (SetupIntent Usage), `lnk_` (PaymentLink), `ba_` (BankAccount), `bp_` (BillingPortal).

Também reduzir `{8,}` para `{4,}` — cobre sandbox IDs.

### H. Backfill guard para BA soft-deleted

- Ajustar query de detecção no `f2-4-backfill.ts` para considerar apenas tenants com BA **viva** (`ba.deleted_at IS NULL`) ou sem BA (`billing_account_id IS NULL`).
- Se BA foi soft-deleted mas Tenant ainda aponta pra ela, tenant é re-processável em backfill (cria nova BA, re-link).

### B. Stripe orphan sweep script

- Criar `packages/database/scripts/stripe-orphan-sweep.ts` — read-only por default (`--dry-run`), opt-in destrutivo (`--delete`).
- Lista customers com `metadata.kaven = "true"`.
- Cross-check com DB: `BillingAccount.stripeCustomerId` e `Tenant.stripeCustomerId` (legacy).
- Reporta órfãos (no DB reference) e dangling metadata (metadata.tenantId aponta para tenant deletado/inexistente).
- Default seguro: dry-run. Operador explicitamente passa `--delete` para destruir.
- Registrar comando em `packages/database/package.json` como `stripe:sweep`.

### C. ADR-0001 expansion

Adicionar seção "Consumers cobertos" com regras para:
- **Webhook handlers**: quando materializam `Subscription`, devem resolver `tenant.billingAccountId` e setar em `Subscription.billingAccountId`. Não escrevem em `Subscription.stripeCustomerId` (deriva da BA).
- **Payment service**: mesma regra. `createSubscription` lê `billingAccountId` do tenant.
- **Jobs/sweeps**: `stripe-orphan-sweep.ts` é read-only por default; qualquer escrita documentada no próprio script.
- **Backfill run**: já documentado via `source` column + ADR cita comportamento.
- **Endpoints BA-scoped futuros (F2.4.4)**: leem exclusivamente de `BillingAccount.stripeCustomerId`; nunca de `Tenant` ou `Subscription` (exceto fallback legacy com flag explícita).

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — Email redaction
- [ ] `SENSITIVE_KEYS` em `apps/api/src/utils/secure-logger.ts` inclui `'email'`.
- [ ] Teste unitário valida: `secureLog.info('x', { email: 'alice@acme.com' })` emite `[REDACTED]` no campo email.
- [ ] Teste unitário valida: Stripe IDs soltos (`cs_test_123abc`, `cus_abc12345`) são mascarados pelo pattern.

### AC2 — STRIPE_ID_PATTERN expandido
- [ ] Pattern inclui: `cs`, `pm`, `evt`, `fi`, `file`, `po`, `ii`, `sus`, `lnk`, `ba`, `bp` além dos atuais.
- [ ] Quantifier `{4,}` (era `{8,}`).
- [ ] Teste unitário cobre pelo menos 3 prefixos novos.

### AC3 — Backfill soft-delete guard
- [ ] Query principal em `f2-4-backfill.ts` usa `LEFT JOIN billing_accounts ba ON ba.id = t.billing_account_id AND ba.deleted_at IS NULL` e condição `(t.billing_account_id IS NULL OR ba.id IS NULL)`.
- [ ] Backfill re-executa tenants com BA soft-deletada como se não tivessem BA (cria nova).
- [ ] Comentário no código cita o cenário operacional.

### AC4 — Stripe orphan sweep
- [ ] `packages/database/scripts/stripe-orphan-sweep.ts` criado e executável.
- [ ] Default `--dry-run`: lista órfãos sem deletar.
- [ ] `--delete`: confirma com prompt ou env `STRIPE_SWEEP_CONFIRM=yes`.
- [ ] Comando `stripe:sweep` em `packages/database/package.json`.
- [ ] Detecta: (a) Customer sem match em nenhum DB row; (b) Customer com metadata.tenantId inexistente ou soft-deleted.
- [ ] Logs usam `maskStripeId` / `maskEmail`.

### AC5 — ADR-0001 expanded
- [ ] Nova seção "Consumers cobertos" com 5 subseções: signup, checkout, webhook, payment.service, jobs/sweeps.
- [ ] Cada consumidor com regras de leitura + escrita documentadas.
- [ ] Referência ao script de sweep.

### AC6 — CI verde
- [ ] `pnpm typecheck` verde.
- [ ] `pnpm test` verde (2112+ passing).
- [ ] `pnpm lint` verde.
- [ ] `scripts/hooks/pre-pr.sh` verde.

---

## Out of scope (follow-up stories)

- **M-1 (checkout customerEmail undefined → 409)**: vira ticket em F2.4.4 ou F2.4.3.3.
- **M-4 (verificationToken.create dentro da tx)**: tech debt, sem impacto crítico. Ticket separado.
- **M-2 (audit.register signupMode metadata)**: trivial, mas exige comunicação com ops downstream. Ticket separado.
- **Webhook setting `billingAccountId` em Subscription**: F2.4.4 (mesma superfície, mesmo PR).
- **AuthZ helper `canActOnTenant()`**: F2.4.4 (P0 recomendado pelo Sec).

---

## Validação pós-merge

```sql
-- V1: nenhuma BA órfã (signup sem tenant)
SELECT ba.id FROM billing_accounts ba
LEFT JOIN "Tenant" t ON t.billing_account_id = ba.id
WHERE ba.source = 'signup' AND ba.deleted_at IS NULL AND t.id IS NULL;
-- esperado: 0

-- V2: re-execução do backfill processa tenants com BA soft-deletada
-- (manual: soft-delete uma BA, zerar Tenant.billing_account_id = NULL, rodar backfill)

-- V3: Stripe sweep dry-run
pnpm --filter @kaven/database stripe:sweep -- --dry-run
-- output esperado em prod saudável: < 10 órfãos (tempestade de races improvável)
```
